Após esse video você será capaz de
explicar o que são os ramos do LGR,
qual a quantidade de ramos de LGR para
uma função de transferência específica e
que trechos do eixo real
fazem parte do LGR.
Muito bem, você já sabe o que é Lugar
Geométrico das Raízes e também já sabe
como representar requisitos de desempenho
da resposta ou degrau no Plano-s.
Para verificar se é possível ou não
atender aos requisitos de desempenho com
o controle proporcional,
você só precisa verificar se o LGR passa
pela região que atende a esses requisitos.
Então, bastaria escolher ponto do LGR
dentro da região de desempenho e calcular
o ganho correspondente,
mas para fazer isso é preciso desenhar,
traçar ou ao menos esboçar o LGR.
É claro que ferramentas computacionais
como o MATLAB podem ser usadas para
efetuar esse traçado.
Daqui a pouco usaremos a função
rlocus no MATLAB para fazer isso.
Mas mesmo tendo ferramentas computacionais
disponíveis para traçar o LGR com
a exatidão necessária,
é importante que você saiba ao menos
esboçar o LGR para poder conferir
rapidamente, se não tem nenhum problema
com o programa sendo usado ou se
não tem nenhum erro de digitação.
Uma coisa ou outra podem
levar a ganho errado,
o que pode ser desastroso para o seu
sistema, então não confie demais
nas ferramentas computacionais e nem na
interface entre a cadeira e o teclado.
Além disso,
você nunca sabe quando sofreremos
ataque alienígena ou extra dimensional
que acabará com todos os computadores
e para salvar a humanidade você terá que
projetar controlador proporcional apenas
com uma calculadora de bolso com painel
solar, encontrada no baú do seu avô,
ou pior, com papel,
lápis, régua e compasso.
Com sorte você pode encontrar
transferidor e esquadro também,
talvez até uma espírula, supondo, é claro,
que você saiba como usar papel e lápis.
Ou então, hackers podem dominar o mundo
e sabendo que apenas controleiros
poderiam detê-los, podem infectar todas
as licenças do MATLAB e de outros
programas que auxiliam no projeto de
controladores e novamente você teria que
salvar o mundo sem usar nenhuma ferramenta
computacional capaz de traçar o LGR.
Sabendo como esboçar o LGR
você também saberá como
podemos alterá-lo a nosso favor usando
controladores mais elaborados do
que simples ganho,
o que melhorará o processo de projeto.
Além disso, você também saberá
o que acontece com os polos
malha fechada à medida que
aumentamos ou diminuímos o ganho.
Então vamos lá, nesse e nos próximos
videos veremos as regras para o
traçado do Lugar Geométrico das Raízes.
Dada uma função de transferência malha
aberta: G de s igual a b m s elevado
a m mais b m menos 1 s elevado a m
menos 1, parari parara, até b 1
s mais b 0 sobre a n s elevado a n, mais,
mais, mais, mais, mais a 1 s mais a 0.
Malha fechada com realimentação
unitária e controle proporcional k,
temos: T de s igual a k numerador sobre
denominador mais k numerador e podemos
ver claramente que o grau do denominador
do T de s é o máximo entre n e m.
Normalmente o n vai ser
maior ou igual a n e podemos
supor então que o grau do denominador
de T de s será n, ou seja,
teremos n raízes,
e cada ramo do LRG corresponde a uma
dessas raízes ou a dos polos
malha fechada, ou seja,
o número de ramos do LGR é igual
ao número de polos malha fechada,
que normalmente é igual ao
número de polos malha aberta.
Uma vez que os polos complexos irão
aparecer na forma de pares conjugados,
o LGR é simétrico relação ao eixo real.
Na reta real o Lugar Geométrico
das Raízes fica à esquerda de
número ímpar de polos e zeros.
Vamos ver porquê.
Considere a função de transferência
na forma fatorada: G de s é igual
a b m vezes o produto de s menos os
zês sobre o produto de s menos os pês.
Onde todos os polos e zeros
são números reais e vamos
tomar ponto s 0 à direita de
todos os polos e zeros, ou seja,
à esquerda de 0 polos e zeros.
Temos então: o s 0 maior que z 1,
o s 0 maior que z 2,
s 0 maior que z n, o s 0 é maior que p 1,
o s 0 é maior que p 2,
o s 0 é maior que p n e podemos
escrever: s 0 menos z 1 maior que 0,
s 0 menor que z 2 maior que 0 e assim por
diante até s 0 menos z n maior do que 0.
E a mesma coisa para os polos:
s 0 menos p1 maior do que 0,
s 0 menos p 2 maior que 0,
até s 0 menos p n maior do que 0.
E como a fase de G de s 0 é
igual a fase de s 0 menos z 1
mais fase de s 0 menos z 2,
parari parara, mais a fase de s 0
menos z m menos a fase de s 0 menos p 1,
menos a fase de s 0 menos p 2,
menos a fase de s 0 menos p m,
temos que, a fase de G de s 0,
será: 0 mais 0 mais 0 mais 0,
menos 0 menos 0 menos 0 menos 0,
o que dá 0 grau, e esse 0 não faz
parte do Lugar Geométrico das Raízes.
Tomemos agora ponto s 1 que
fica à esquerda do polo ou 0
mais à direita,
vamos considerar que seja o polo p n.
As fases dos termos de todos os
outros polos e zeros continuam
0 grau e como agora s 1 menor do que p n,
temos: s 1 menos
p n menor do que 0 e a fase de s 1 menos
p n será igual a menos 180 graus ou
mais 180 graus e s 1 faz parte
do Lugar Geométrico das Raízes.
Note que se tivéssemos considerado que
dos zeros estivesse mais à direita,
a conclusão seria exatamente a mesma.
Vamos agora considerar ponto s 2
à esquerda de dois polos ou dois
zeros ou de polo e 0,
vamos considerar que sejam dois polos,
p n e p 1, temos: s 2 menor do
que p 1 e s 2 menor do que p n,
então s 2 menos p n menor que 0
e s 2 menos p 1 menor do que 0.
E portanto a fase de s 2 menos
p n é igual a menos 180 graus
e a fase de s 2 menos p 1 também
é igual a menos 180 graus.
Polo faz com que a fase
vá para menos 180 graus,
mas o outro polo faz com que fase
vá para 360 graus ou menos 360
graus e s 2 não faz parte do
Lugar Geométrico das Raízes.
Note que se tivéssemos
considerado 2 zeros ou polo e 0,
a conclusão seria exatamente a mesma.
Podemos considerar ponto s
3 à esquerda de 3 polos ou
zeros e veremos que a fase de G de
s 3 volta a tender a restrição de
ângulo e s 3 faz parte do
Lugar Geométrico das Raízes.
Podemos considerar ponto s 4 à
esquerda de 4 polos ou zeros e veremos
que a fase de G de s 4 não vai atender
a restrição de ângulo e podemos
continuar isso com s 5, s 6, s 7 etc.
E a conclusão final é de que,
se o ponto questão estiver à esquerda de
número ímpar de polos e zeros,
ele faz parte do LGR.
Então os trechos da
reta real à esquerda de
número ímpar de polos e
zeros fazem parte do LGR.
E se tivéssemos polos ou zeros
complexos conjugados G de s?
A fase do termo com relação a desses polos
ou zeros complexos seria menos a fase
do termo com relação ao seu complexo
conjugado e a contribuição angular do par
de polos ou zeros complexos conjugados
seria nula para pontos sobre o eixo real.
Agora você já é capaz de explicar
o que são os ramos do LGR,
qual a quantidade de ramos de LGR para uma
função de transferência específica e que
trechos do eixo real fazem parte do LGR.
No próximo video você verá onde os
ramos do LGR começam e terminam e
com que ângulos eles partem e
chegam de polos e zeros complexos.